---
title: '능률적인 학습법으로 모르는 것을 배우기'
excerpt: '모르는 걸 배우는 건 두렵거나 짜증나기만 한 일은 아닙니다. 호기심을 가지고 새로운 걸 배워가는 능률적인 학습법을 이야기합니다.'
date: '2022-10-06T09:37:52.646591'
author: 탐정토끼(Taehee Kim)
tag: '학습, 탐정술, 작성 중'
---

전에 [앨리스 토끼굴](https://twinstae.github.io/alice-rabbit-hole/)을 다루면서, 불안과 두려움을 알아차리고 받아들이는 방법에 대해 이야기했습니다. 내가 무엇을 알고 모르는지. 그리고 무엇이 나에게 필요한지. 수준을 나누고, 영역을 쪼개면서. 즐거움을 찾으며 나아가야 한다고 이야기했습니다.

하지만 올바른 방향으로 나아가고 있다고 해도, 새로운 걸 배우기는 두렵거나 짜증나는 일이 되어버리기도 합니다. 나를 고통스럽게 하는 비효율적인 방법이 익숙하다는 이유만으로 집착하기도 하지요. 빠르게 결과가 나오길 바라면서 밤을 새고 나를 갈아넣기도 합니다.

이 글에서는 호기심을 가지고 새로운 걸 배워나가는 능률적인 학습법에 대해 이야기해보려 합니다. 근거에 기반해서 말이죠.

## 문제 : 새로운 것은 왜 짜증나고 두려울까요?

저는 코칭도 하고, 회사를 다니면서도 전도사(에반젤리스트)처럼 살았습니다. 그러니까 사람들이 고통스러워하고 힘들어 하는 부분을 듣고, 그 문제를 해결하기 위한 해결책이나 새로운 기술을 소개하곤 했습니다.

새로운 기술이라고 해서 꼭 힙스터 같고 복잡한 것은 아닙니다. 단순하고 더 나은 해법도 많지요. 새로 나온 `react-query`나 `SWR`은 많은 경우에 `redux-saga`를 쓰는 것보다 괜찮을 뿐만 아니라 단순(simple)합니다. 복잡한 전역 상태보다는 차라리 page 마다 지역 상태를 내려주거나, `react 18`에 나온 `suspense`를 쓰거나, `react-router 6.4`부터 들어온 `loader`나 `action`으로 충분한 경우도 많습니다.

하지만 제가 방금 한 이야기가 낯설고 짜증나게 느껴지는 분도 많을 겁니다. `신기술 피로`라고도 부르더군요. 자꾸 새로운 게 나오고 적응해야 하는 게 스트레스라는 겁니다.

이게 어떻게 보면 신기합니다. 우리의 고통을 줄여주려고 신기술이 나오는 게 아닌가요? 우리를 편리하게 해주는 신기술이 왜 싫다는 건지...

물론 농담입니다. 이유는 많지요.

### 세상은 빠르게 변하는데, 누구도 뒤쳐지고 싶진 않습니다

익숙하다는 건 고통과 노가다를 감수하게 만들 정도의 편안함을 줍니다. 반면에 세상은 변하고 있는데 나는 뒤쳐지고 있다는 느낌은 초조함과 불안함을 불러일으킵니다.

어느 직업이나 나름의 고충이 있는데. 개발자의 고충은 기술이 빠르게 변한다는 것일 겁니다.

프런트엔드만 그런 것이 아닙니다. 백엔드는 거의 변하지 않았다는 분도 있지만요. 저는 불과 몇 년 전에 "Node.js는 프로덕션에서 써먹을 물건이 아니"라는 말을 듣곤 했습니다. 카카오와 배민 등 수 많은 초기 스타트업을 지탱하던 Ruby의 자리는 Node.js와 Python이 차지하는 모양새고요. Node와 Golang이 불고 온 비동기 동시성의 바람은 Java와 Python에도 휘몰아치고 있습니다.

그 외에도 NoSQL이나, 클라우드, 서버리스, 어쩌구 as a Service 들의 난립은 어떤가요?

세상은 복잡하고, 우리가 모르는 건 이미 많습니다. 그런데 내가 안다고 생각했던 것들도 과거의 것이 되어버린다면. 두렵지 않을 사람이 없을 겁니다.

### 잊는 데에도 시간이 걸립니다.
아무리 단순하다 해도 처음 보면 "이게 어떻게 돌아가는 건데?"하고 이해가 안 가고요. 원래 배웠던 사고방식을 잊어버리는 (unlearning) 건 더 어려운 일입니다.

작년, 그러니까 2021년에 저는 함수형 프로그래밍 강의를 만들었습니다. 당연히 낯설고 어려워하는 분이 많았는데요. 이미 경력이 몇 년 이상 된 프로그래머와, 시작한지 1년도 되지 않은 분들 중 누가 더 함수형을 힘들어 하셨을까요?

신기하게도 경력자 분들이 도저히 이해를 못하셨습니다. 특히 Java나 C를 하시던 분들이 그랬어요. 눈 앞에 하나씩 단계를 쪼개서 예시를 보여줘도. "아 이런 거 아니에요?" 하시면서 자기에게 익숙한 명령적인 방식으로 오해를 하고 넘겨 짚으시는 거였어요. 다른 분들은 1시간 만에 끝난 내용을 몇 주 동안 반복을 해도 이해를 못하셨습니다.

인간의 머리는 깨끗하게 지울 수 있는 화이트보드가 아닙니다. 한 가지 방식이 세상의 전부라고 생각하고, 다른 방식을 상상하지 못하면. 그 자리에 새로운 개념을 가져오는 건 그렇게 쉽지 않습니다.

이런 때 내가 이해하지 못하는 건 비효율적이고 어려우며, 잘못된 방식이라고 비난하기는 참 쉬운 일이죠.

### 나의 부족함을 보여주는듯 느껴집니다

여러 설문조사를 보면 과반수 이상의 한국인들은 경쟁이 생산성을 높여준다고 생각합니다. 한국인들은 유독 사회 비교 동기(Social Comparison Motives)가 강합니다. 최신 기술은 어떻게 보면 내가 "상위 1% 개발자"라는 증거처럼 쓰이기도 하죠.

경쟁이 정말 우리에게 동기를 부여해주고 생산성을 높여줄까요?

여기서 떠오르는 감정이 뭔가요? 흥분되고 흥미진진한가요? 저는 게임을 하면서도 그렇게 너무 좋다는 사람들을 거의 본 적이 없습니다. PC방에 가면 들리는 건 웃음소리보다는 욕설의 향연이더라고요.

제 생각에 한국의 경쟁은 공부는 짜증나고 스트레스 받는 일이라고. 성공을 위해 자기개발하고 성장해야 한다고 우리를 채찍질 해야한다고 세뇌시키는 것 같아요. 스트레스와 압박은 노력으로 이어질 수도 있지만, 새로운 기술을 **거부**하거나 학습을 **회피**하게 만들기도 합니다.

## 결과 : 새로운 걸 부정하고, 학습을 회피하기

저는 코칭을 하면서 "대단한 사람들이 너무 많다"는 이야기를 듣곤 합니다. 반대로 "업무를 개선하고 싶은데, 팀에서 받아들여주지 않는다"는 말도 듣고 있어요. 코칭을 하면서 새로운 걸 배울 때마다 흥미진진해 하기보다는 한숨을 푹푹 쉬시면서, 힘들어 하시는 분들을 더 많이 봤습니다.

이 역시 이상한 아이러니인데. 힘들어 하니까 저에게 코칭을 받으러 오시는 건데요. 그 힘들어 하는 분들을 보면 취준생부터 억대 연봉자나 대기업이나 유니콘 개발자까지 다양하다는 것입니다. 아이러니하게도 연봉과 경력과 성과에 상관 없이... 증상은 두 가지로 분류되더군요.

### 부정하기

신기술에 대한 편견 혹은 합리적인? 근거로 문제 제기를 하면서, 거부할 수 있습니다. "새로운 것은 신기루일 뿐이다. 기존에 익숙한 방식으로도 충분하고 훌륭하다!"는 것이죠.

이게 꼭 비합리적인 태도는 아닙니다. 저도 평범하고 오래된(Plain Old) 기술만으로도 충분하다고 생각할 때가 있으니까요. Redux와 미들웨어가 최신 기술이라며 너도나도 도입할 때에는 redux가 레거시가 될 거라 생각하지 못했을 겁니다. 2016년에 이미 Dan Abramov가 [당신에게 Redux는 필요 없을지도 모릅니다](https://medium.com/lunit/%EB%8B%B9%EC%8B%A0%EC%97%90%EA%B2%8C-redux%EB%8A%94-%ED%95%84%EC%9A%94-%EC%97%86%EC%9D%84%EC%A7%80%EB%8F%84-%EB%AA%A8%EB%A6%85%EB%8B%88%EB%8B%A4-b88dcd175754)라는 글을 쓰고 2017년에 번역까지 되었어도 말이죠.

그럼에도 부정하기가 이상한 이유는... 먼저 단순하고 오래된 해법도 우리에게 낯설 수 있기 때문입니다. 예를 들어 어떤 사람은 redux에만 익숙해서, 지역 상태 쓰는 법을 까먹었을 수도 있고요. React-Router의 loader나 action은 오래된 서버 사이드 템플릿의 데이터 주입 방법과 비슷하기도 합니다. 함수형만 해도 객체지향보다 훨씬 오래된 패러다임이죠. Python이 Java보다 먼저 만들어진 언어인 것처럼요.

다음으로 현실은 다양하고 복잡하기 때문입니다. 상황에 따라 알맞는 해결책을 사용하려면, 다양한 방법을 하고 있어야 합니다. 동적 타입 JavaScript만 하던 사람은 정적 타입 TypeScript의 시대에 적응하지 못했을 겁니다. 객체지향 자바만 하던 분들은 TypeScript의 놀라운 타입 연산이나, 리액트 식 함수형에 적응하기 힘들어 하셨겠죠.

이렇든 저렇든 부정하기는 부적응적인 선택이 될 때가 많습니다. 상황에 따라 유연하게 적응하기 보다는, 나에게 익숙한 지옥에 안주하게 만들지요.

### 회피하기

하지만 새로운 걸 배워야 한다는 걸 부정하지 않아도. 두 번째 유형이 있습니다. 바로 "공부 해야 하는데..."입니다.

이 말도 아이러니합니다. 스스로 공부하려는 동기와 이유가 있는데도 하지 않는다는 거잖아요?

보통 여기에는 좋은 명분이 붙습니다. 일이 너무 바쁘거나 기능 쳐낼 시간도 없어서 새로운 걸 배울 수 없다는 것이죠.

이건 핑계가 아닙니다. 저는 이게 한국 회사들이 멍청한 거라고 이야기하곤 해요. 사람들에게 회사의 생산성을 개선시키지 말라는 인센티브를 주는 것과 다름이 없거든요. 이런 회사들은 애자일은 "빠르게"하는 거라면서 타입도 없는데 테스트도 짜지 않고, repl도 제대로 활용하지 않으면서 프로덕션에 장애가 터지거나 프로젝트가 레거시가 되길 기도하고 있는듯 합니다.

## 시작 : 알아차리는 연습

### 관찰하기

### 열어놓기

### 받아들이기

## 선택 : 
