---
title: '문자, 문자열, 한글 인코딩'
excerpt: '한글을 어떻게 컴퓨터에 0101로 저장할 수 있을까요? UTF-8 이 있기까지 인코딩의 역사에 대해 이야기합니다.'
date: '2021-07-16T18:22:02.346816'
author: 탐정토끼(Taehee Kim)
tag: '작성 중, std, 문자열, 인코딩, 한글, 유니코드, UTF-8'
---

## Char Array와 String을 구분하는가?

문자열은 원래 문자(Char) 배열(Array)이었습니다. 예를 들어 "tae" 는 문자열인데 't', 'a', 'e' 라는 3가지 문자로 이루어져 있죠.

char는 C나 Java 같이 저수준을 다루는 고급 언어에서 문자를 나타내는 원시(primitive) 자료형입니다. 영어로 문자를 뜻하는 character의 줄임말입니다. 이런 언어에서는 보통 char 리터럴은 `'s'` 같이 홑 따옴표(single quote)로 감싸줍니다. 변수명과 헷갈리기도 하고 1은 int 정수 자료형이지만 '1'은 문자이기 때문입니다.

특히 C 같은 언어에서는 문자열이 정말 char의 배열일 뿐이죠.
```c
char hello[5] = {'H', 'e', 'l', 'l', 'o'}
```

문자열을 단지 포인터를 이용해 사용하기도 하는데. 포인터는 배열의 첫 번째 글자를 가리키게 합니다. 문제는 문자열의 길이를 모른다는 것인데, 그래서 문자열 끝에는 \0 null 문자를 붙여서 "끝났습니다."하고 표시해준다는 규칙이 있습니다.

`[ H | e | l | l | o | \0 ]`

이걸 실제 이진수로 변환하면 이렇겠죠.

`[ 1001000 | 1100101 | 1101100 | 1101100 | 1101111 ]`


C를 사용해본 적이 없으면 이해가 잘 가지 않을텐데. 이렇듯 단순히 문자 배열로 취급하면 여러모로 귀찮을 수 밖에 없습니다! 저수준에서 메모리에 데이터가 어떻게 저장되고, 어떻게 불러오는지 매번 신경 써야 한다니.

### 문자열 String은 보통 불변 객체다.
반면 요즘 대부분의 언어에서는 String을 불변 객체로 포장해서 사용합니다. C++에도 std::string이 있죠. 이런 객체들은 보통 특정 메모리 내의 위치를 가리키는 포인터가 아니라, 레퍼런스를 들고 있습니다. 그래서 값을 바꾸면 자동으로 새로운 위치를 찾아서 값을 저장하고, 레퍼런스를 바꿔치기합니다. 이러한 불변성에 대해서는 [문자열은 왜 불변 객체일까?](/string-immutable)에서 다룹니다.

문자열 리터럴을 만들기 위해서는 보통 `"Hello"`처럼 겹따옴표로 감싸줍니다.

그런데 python 이나 javascript 같은 언어에서는 한 글자도 string 으로 취급합니다. 이런 언어에서는 문자열을 만들 때 `"` 던 `'`던 원하는 쪽을 마음대로 쓰면 됩니다. 그래서 다음과 같은 코드가 가능하죠.

```javascript
const h_1 = 'H';
const h_2 = "H";

const hello_1 = "Hello";
const hello_2 = 'Hello';
```

js에서는 보통 ' 홑 따옴표를 많이 쓰는데. html 같은 문자열 안에 ""가 들어 있어도 따로 이스케이프해줄 필요가 없기 때문입니다.

### 문자열 인코딩은 문자를 0101 이진수에 대응시키는 방식

컴퓨터에 모든 데이터는 01010011 이진수 바이트로 저장합니다. int는 좀 이해하기 쉽지만, float이나 다른 자료구조가 저장되는 방식은 머리가 아픕니다. 특히 언어를 막론하고 가장 많이 쓰이는 String은 생각보다 만만치 않은 자료형(data type)입니다.

컴퓨터는 자료형의 규칙에 따라 0101 을 해석하는데. 앞에서 문자열은 문자의 배열이라고 했었죠? 그러니 문자를 표기하는 방법이 필요한데. 요즘 가장 많이 쓰이는 표준은 유니코드, UTF-8입니다.

유니코드는 기본적으로 문자표라고 생각합시다. 유니코드 문자표는 각 문자를 숫자에 대응시킵니다.

예를들어 "123Hello세계"라는 문자열을 유니코드로 표현하면 `49, 50, 51, 72, 101, 108, 108, 111, 49464, 44228` 가 됩니다.
```
49 -> '1'
72 -> 'H'
'세' -> '49464'
```
같은 식으로 대응되는 것입니다.

당연하지만 세상에는 다양한 문자표가 있고, 어떤 문자표를 쓸지 고민하게 됩니다. 이걸 보통 인코딩(Encoding)이라 부르는데. 문자를 코드로 어떻게 적을지에 대한 규칙입니다.

### ASCII : American Standard Code for Information Interchange
태초에는 ASCII 문자표라는 걸 많이 썼습니다. 아스키의 장점은 미국 사람들이 쓰는 알파벳만 넣어서, 총 문자는 128개 이하, 즉 7비트 밖에 안 되는 가벼운 친구였다는 거죠. 하지만 미국인용 정보 교환 표준 코드(American Standard Code for Information Interchange)라는 이름처럼, 아스키로는 한글이나 다른 문자를 적을 방법이 없었습니다.

그래서 사용자 이름을 한글로 짓거나, 폴더 이름을 한글로 하면 프로그램이 깨지는 경우가 아직도 종종 있습니다. 프로그램이 아스키는 읽는데 한글은 못 읽기 때문입니다.

### 다양한 언어들의 인코딩 난립

이게 싫었던 CJK(China Japan Korea)를 비롯해 여러 나라 사람들이 자기 나라별로 표준을 만들기 시작했는데. 지금 수 많은 충전기 양식이 난립하듯이, 이게 개발자들에게는 정말 고통스러웠습니다. 다른 코덱을 쓰는 프로그램에 데이터를 보내면 매번 인코딩을 변환해야했으니까요. 까먹고 변환을 안 해서 에러와 장애가 일어나고, 사이트를 들어갔는데 보이지 않는 일도 흔했다고 합니다.

한글만해도 EUC-KR, CP949 같은 친구들을 이따금 보게 될 것입니다.

### 세계 표준 유니코드 등장

그래서 세계 표준을 만들자는 움직임이 있었고, 그렇게 나온 문자표가 유니코드입니다! 유니코드에는 중국 한자, 한글, 아랍어는 물론이고, 타밀어나, 티벳 문자까지 온갖 문자가 모두 들어 있습니다.

유니코드 코드 포인트로 된 텍스트 파일을 열어보면 다음처럼 생겼습니다.

원본은 `"간장공장 이모지"`입니다.
```plaintext
"\uac04\uc7a5\uacf5\uc7a5 \uc774\ubaa8\uc9c0"
```

문제는 이렇게 많은 문자표를 만들다보니 표가 너무 길어졌다는 건데. 앞에서 보셨듯이 한글은 49464 처럼 매우 크기가 크지 않나요? 그래서 1바이트로 처리되는 아스키와 달리, 한글은 최소 3바이트가 필요하고, 더 뒤에 있는 고문자나 이모티콘은 4바이트가 필요할 수도 있습니다.

여기서 고민이 생기는데. 고정 길이 배열로 저장하는 게 속도는 빠르지만. 그러면 당연히 가장 긴 데이터에 맞출 수 밖에 없습니다. 영어로만 되어 있어서 1바이트면 되는 문자도, 한 글자에 4바이트씩 쓴다면... 용량이 4배로 늘어날 것입니다.

### UTF-8 메모리 효율적인 가변길이 유니코드 인코딩

그래서 GO의 개발자이기도 한 켄 톰슨과 롭 파이크는 UTF-8을 만들었습니다. UTF-8은 Unicode Transformation format의 약자입니다. 즉 유니코드를 가변 길이로 변환해서 저장하는 포맷입니다. 영어는 1바이트만 쓰고, 한글 같이 복잡한 문자만 3바이트를 써서 저장하도록 했죠.

요즘 대부분의 언어와 파일은 이제 UTF-8을 표준으로 택하고 있습니다. 예를들어 파이썬3나 js 같은 언어에서 코드와 문자열은 기본적으로 UTF-8 인코딩을 이용합니다. 그래서 한글로 변수나 함수명을 짓는 것도 가능하죠.

UTF-8은 메모리는 덜 먹지만, 길이가 들쭉날쭉하기 때문에 성능 상으로는 불리한 면이 있습니다. 단순하게 문자열 길이를 셀 때를 생각해보세요. 고정 길이라면 메모리 길이와 같겠지만, 가변 길이에서는 정말 문자 개수를 하나하나 세야 합니다.

또 한글은 여전히 고통스럽습니다. UTF-8은 영어만 1바이트거든요. 한글은 여전히 3바이트나 차지합니다. (EUC-KR은 2바이트 였습니다.) 이러나저러나 미국 중심의 표준입니다.

> 사실 한글이 처리되는 방식은 더 복잡합니다. 예를들어 맥과 윈도우가 처리하는 방식이 다르다던가요. 한글을 자음과 모음 각각을 저장할 수도 있고, 완성형을 저장할 수도 있기 때문입니다. ("ㄱㅣㅁ ㅌㅐ ㅎㅡㅣ" vs "김태희") 더 궁금하신 분은 다음 링크를 살펴봐주세요.
>
> - [한글과 유니코드](https://gist.github.com/Pusnow/aa865fa21f9557fa58d691a8b79f8a6d): 한글 정규화, 단위, 정렬 문제
> - 파이썬
>   - [파이썬 공식 문서: 유니코드 HOWTO](https://docs.python.org/ko/3.8/howto/unicode.html)
>   - [한상곤: 문자열? 그런 달달한 것이 남아있긴 한가? - PyCon APAC 2016](https://www.youtube.com/watch?v=w-3oMfBjXCI)
>   - [PEP 393 -- Flexible String Representation](https://www.python.org/dev/peps/pep-0393/)

그래도 표준이 있는 게, 없는 것보다는 나은 것 같습니다. 해외 라이브러리도 UTF-8만 지원하면 쓸 수 있고요. 많은 언어들이 UTF-8을 채택하면서 한국어 쓰기가 점점 편해졌습니다. 불과 몇 년 전만 해도 인터넷 익스플로러는 EUC-KR(CP949)를 쓰고 있었습니다. 서버에서 보내준 한글 데이터가 다 깨지는 참사가 일어나기도 했죠.

하지만 이제 익스플로러도 지원 종료되었으니... UTF-8의 미래는 밝습니다.

여전히 파일이나 DB에 데이터를 저장할 때라던가, 통신으로 날아온 JSON을 읽어들일 때 우리는 Encoding을 신경 써야합니다. 한글이 깨지는 경우도 종종 있을 겁니다. 같은 유니코드라도 UTF-8 인코딩 말고 다른 친구도 있습니다. UTF-16이나 이모티콘, UCS-2 같은 복병이 숨어 있기도 합니다. 낯선 프로그래밍 언어를 쓰는데 글자가 깨진다면, 인코딩 설정을 한 번 의심해보시고, 검색어에 "UTF-8"이나 "encoding" 같은 단어를 넣어보세요.

```python
import json

data = {
  "id": 1,
  "name": "김태희" # 한글
}

# 유니코드 코드 포인트 -> 아스키에 있는 문자로만!
json_unicode_text = json.dumps(data)
# '{"id": 1, "name": "\\uae40\\ud0dc\\ud76c"}'

# UTF-8로 바로 변환되게 합니다.
json_raw_utf_text = json.dumps(data, ensure_ascii=False)
# '{"id": 1, "name": "김태희"}'

# UTF-8 인코딩으로 텍스트 파일에 저장합니다.
with open("test.txt", "w", encoding="UTF-8") as f:
    f.write(json_text)
```
